Open Source Software Bidang Pendidikan (E-learning) E-Learning adalah
suatu sistem pembelajaran yang menggunakan teknologi komputer dan
internet sebagai sarana pembelajaran. E-learning diciptakan untuk
memenuhi kebutuhan masa kini. Misalnya, untuk mempermudah gambaran
mengenai astronomi kita bisa gunakan Kstars. Dengan adanya e-learning
diharapkan dapat mempermudah suatu pembelajaran. E-learning yang
berbasis open source akan lebih menguntungkan bagi pengguna, karena
dapat digunakan secara gratis.

Contoh Open Source E-learning

1.  KSTARS

Kstars merupakan perangkat lunak pembelajaran berbasis open source
bidang Astronomi. Perangkat lunak ini memuat simulasi grafis yang akurat
mengenai langit pada malam dan siang hari, bumi, bulan, bintang, planet,
satelit dan lain-lain. Dengan adanya software ini, dapat dijadikan media
pembelajaran komponen apa yang ada pada bidang astronomi, proses- proses
yang terjadi, fenomena yang terjadi baik jangka waktu pendek atau
panjang, serta dapat memprediksi perhitungan astronomi. Kstars dapat
didownload pada website <https://edu.kde.org/kstars/>.

2.  KALZIUM Kalzium adalah perangkat lunak open source yang digunakan
    untuk pembelajaran bidang kimia. Program ini mengandung atau
    menyajikan table unsur berkala, memberikan gambaran umum mengenai
    titik lebur, afinitas electron, negativitas electron, konfigurasi
    electron, jari- jari, dan energy ionisasi pada setiap unsur. Selain
    itu, program ini memvisualisasikan garis spectral pada tiap unsur,
    molekul 3D, dan pemecah persamaan untuk masalah stoikiometri.
    Kalzium dapat didownload melalui website
    <https://kde.org/applications/education/org.kde.kalzium>.

3.  KIG Kig adalah software matematika interaktif untuk pembelajaran dan
    pengajaran geometri. Hal ini memungkinkan untuk mengeksplorasi angka
    dan konsep matematika menggunakan komputer dan juga dapat berfungsi
    sebagai alat menggambar untuk angka matematika. Konstruksi yang
    dapat dibuat dengan menyertakan titik, vektor, garis, dan poligon
    dan dapat dimodifikasi secara langsung dengan menggunakan mouse. Kig
    membantu para guru dan siswa untuk membuat dugaan dan memahami
    bagaimana membuktikan teorema geometrik. Kig dapat didownload
    melalui <https://kde.org/applications/education/org.kde.kig>.

4.  Openoffice.OrgCalc Openoffice.OrgCalc atau dikenal dengan sebutan
    CALC saja adalah Perangkat lunak pengolah data angka, teks ataupun
    formula numerik. Program ini memudahkan pengguna untuk memanipulasi
    data mentah yang biasanya berupa tabulasi data menjadi sebuah
    laporan data yang menarik dan mudah dipahami karena ditampilkan
    menjadi grafik yang menarik. Software ini dikembangkan oleh Sun
    Microsystems . Openoffice.OrgCalc dapat didownlad melalui website
    <http://www.openoffice.org/>.

5.  GNU Octave

GNU Octave adalah perangkat lunak bebas GNU yang dipakai untuk analisis
numerik, komputasi ilmiah dan setara dengan kemampuan perangkat lunak
MATLAB. GNU Octave dapat didownload melalui website
<http://www.octave.org/>.

6.  Avogadro

Avogadro adalah editor molekul dan visualizer yang dirancang untuk
penggunaan lintas platform dalam kimia komputasi, pemodelan molekul,
bioinformatika, ilmu material, dan bidang yang berkaitan. Avogadro dapat
didownload melalui <https://avogadro.cc/>.

7.  Dia Dia adalah suatu aplikasi free dan open source software yang
    fungsinya untuk membantu pembuatan dan perencanaan diagram agar
    lebih terstruktur. Dengan adanya DIA, maka pengerjaan representasi
    data menggunakan grafik atau diagram menjadi lebih mudah. Elemen-
    elemen yang ada pada software ini adalah :

-   Process/Auxiliary Operation : Menampung suatu pemrosesan data dari
    sebuah alur diagram.

-   Input/Output : Menerima suatu inputan dari user atau menampilkan
    hasil dari suatu pemrosesan.

-   Decision : Gambaran suatu statement untuk menentukan kondisi
    tertentu.

-   Display : Menampilkan output ke layar.

-   Connector : Menghubungkan antar simbol, dari simbol ke simbol
    tertentu.

-   Class : Digunakan untuk menampilkan kelas-kelas atau paket-paket
    didalam sistem dan relasi antar mereka.

Software ini dapat didownload melalui website
<http://dia-installer.de/>.
